---
title: "2013年 年度整理"
description: "年初時, 設計並實做了愛逐夢 嚴格意義的第一個自行設計的產品"
pubDate: "2018-02-09"
category: "學習"
tags: ["手滑背單字"]
---

年初時, 設計並實做了愛逐夢 嚴格意義的第一個自行設計的產品

從產品的發想, 到概念的雛型, 逐漸地學著怎麼用問卷或各種方式去與市場接觸,

當時限於能力與時間經費的不足, 無法取得有效的樣本數跟實際的數據, 讓整個產品投入開發。

一直到今天, 所謂有潛力的產品的數據以及可行性評估, 都仍然未正規化。

在沒有正規化的評估跟有效的數據分析的情況下, 認知偏誤導致了採集數據時只看到自己想要看的數據, 對於負面的數據跟情形無法納入評估的範圍, 問卷調查淪為說服自己以及他人的工具。

但, 產品還是在跌跌撞撞以及欠缺設計師資源的情況下做出來了！

有趣的是, 在透過電話訪談時, 長時間的電訪可以逐漸地培養信任 真切的達到幫忙使用者改善生活跟完成目標的目的。

最後產品被Apple的審查制度擋下來, 無法上架的原因是, 愛逐夢的BM是透過半公益半互助的概念, 為了達成這樣的目的, 平台需要一個在現實生活中所流通的票卷, 不管是實體的咖啡兌換卷或者現金的兌換, 在購買的過程中, Apple都不允許這件事。

在沒有想出更好的BM的情況, 愛逐夢在未經過真正市場驗證的情況下被Pending了。(三月底)

這件事情對個人的打擊相當大, 可以說整個四月除了與玄米設計合作的PicValue外, 都拿來消化這個打擊, 當然也從中學到了許多教訓。

四月五月跟小風以及懷德與某設計團隊展開了合作, 產品可以說是成功的, 也花了我們團隊許多能量跟時間, 取得了一定的市場成績, 知道怎麼將產品推銷出去給使用者, 但, 這個合作案也可以說是失敗的, 與某設計團隊沒有下一次合作的可能。

為什麼？ 在沒有雙贏基礎的合作前提下, 互利互惠才是合作的前提。 花了六個人月, 但可以說, 我們得到的就只是經驗值。 某設計團隊用0元包到了兩個版本(安卓&iOS)的PicValue開發, 最後, 我們連原始碼都無償送給他們。

[楊立德 （Leo Yang）](<https://www.facebook.com/yangleo>)：

### 會後悔的就只有沒有拒絕的案子, 不會因為拒絕了哪個案子而感到後悔。

總是可以從錯誤學到許多, 但, 這次很痛。

* * *

年初時, 23Divide, 美國前東家也遭遇到了財務危機, 去年做了一整年的案子, 無限延期了, 而薪資在當時被拖欠了三個月, 我以為我永遠拿不回那些日子的投入, 於是, 再寄了一封信給前東家後, 以及後來與老闆好好談過後, 決定停止與他們的聘約。

當時, Ben說會儘快將薪資匯給我, 很感謝他的說到做到。 在逆境中, 看到許多美國人處理事情的智慧, 也希望我們的團隊也有這樣的智慧以及能力。

可惜的是, 最後花了幾近一年的時間做的遊戲Rolling Terror, 連上架都沒有上架。 欣賞他們對於產品追求完美的態度跟堅持, 但卻無法接受早期對於產品設計跟規劃的粗糙。

年中的時候從臺北木柵搬到台南！ 算是一個蠻大的轉折, 可以說上半年在臺北, 幾乎都沒有好事發生, 挫折很多, 事情很不順！ 搬到台南後, 跟中時集團做了個Artsome, 幫展覽做的相機軟體。

產品如期順利的完成, 但產品完成不代表什麼。

可以說最後不會成的原因一樣有許多, 但兩個原因應該是無法成的主因。 中時集團很大, 我們團隊很小, 如果無法創造雙贏, 跟勾勒出共同的願景, 這樣的合作案, 還是警慎些好。 Artsome的產品設計根本有問題, 無法滿足任何人的需求, 使用情境。

所以我們輸了時間輸了錢, 卻得到幾乎是類似的經驗。

### 團隊的人啊, 真的不好好停下來思考, 為何同樣的事情會一再發生嗎？

在許多事情不確定, 未來不明確, 甚至是看起來是慘淡的情況下, 小風離開了我們的團隊。 當時, 我對於這件事情是震驚的, 甚至是無法諒解的。 做了些後來想想不太恰當的事情, 說了些傷人的話, 不知道有多少傳到他耳中 我想, 我欠他一個道歉！

對不起, 為所有發生的事情 也感謝你, 為所有發生的事情

接下來的八九月就是個實驗性產品, 結果花了許多時間在學著如何與現實以及理想妥協的產品, 每時生活。 這是個從頭到尾都是工程師自幹刻出來的App。

玩了很多底層的東西, 做了不少動畫, 跟用Photoshop＆illustrator做出自己需要的素材 這告訴我, 人逼急了, 潛力是很無窮的！ 這也告訴我, 一個人能做出來的產品, 也是有極限的

在開發完後, 第一次做了所謂的宣傳的嘗試 第一次嘗試的結果, 沒有很好, 最好的成績是生產力工具的No.3, 總排名在百名左右

不管怎樣, 踏出去了！

由市場回來的需求跟聲音, 真的很重要 很簡單的一件事情, 到這時候才真的懂了

而這也告訴了我一些事情 產品沒有所謂的完美, 只有使用者有沒有這個需要 工程師以為的完美跟好, 不代表使用者也有這樣的感受 你可以領先使用者一步兩步, 讓使用者覺得你很屌很潮 但, 你也可以讓自己的產品落後使用者一兩步, 讓他們告訴你, 他們想要的是什麼, 只要他們有這樣的需求

### 方向對了, 走多遠跟走到哪就只是實力跟時間的問題而已

於是, 在明白了使用者的需求是第一位, 在現實與時間的限制是第二位的情況下, 有了2013年最後一個產品 - 手滑背單字 這是個當初在上傳時, 覺得很醜很丟臉, 但還不錯用的產品 而很開心的是, 它獲得了一定的迴響！

附上心得文： [手滑開發經驗分享](<https://l.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Flennychen.logdown.com%2Fposts%2F2013%2F10%2F18%2Fhands-slid-back-single-development-and-marketing-experience-to-share&h=ATNTa4rk1bq8Zzbp-TUh89iFNN2WxItYP5zBaBf5ZKQ4IljcrQWhA94uLrLB8HfuDzUUAt_PIi-_HyuNHm0avhMStmyMWwBXjJW4Tb1WKz0Dy79ZEWSolE5UlUv1S8GESa_-38glaq2o3qaeVbs>)

 

這個時候, 我們也迎來了公司的第一位正式的設計師！ 有她的加盟, 讓手滑的改版跟很多事情成為可能。

手滑背單字其實算是一個里程碑, 透露了一些市場的資訊, 使用者的習慣喜好, 第一個擁有超過十萬註冊會員的產品。 但可以說, 就營利來說, 它並不是一個成功的產品。 原因也很簡單, 我們根本不知道怎麼從使用者手中賺錢, 所有我們以為的前提推論, 都只不過是假設。 而一開始, 我們也只是想要做個Prototype。 經過一次次BM嘗試, 漸漸的也比較清楚怎麼讓使用者願意付費。

但, 這還是一件不容易的事情。

在宣傳手滑的過程中, 加入了Punapp的評測員團隊, 很有趣的是, 幫他們免費寫了許多的評測文, 一開始抱持的好奇新鮮的心態, 但Punapp給了我許多人生不同的體驗, 包括第一次的公開演講, 與一群毫不認識的人公開的分享做的手滑背單字。

這告訴我一件2013年學到最重要的課

### 如果你想要改變自己的生活, 去找件你以為你不會去做的有趣事情, 持續的投入去做, 會有很多意料之外的驚喜發生 改變自己, 抱持著開放的心態, 是一個必須去擁抱並落實的價值觀

對未知的事情說不, 對困難的改變說不, 都是一件很容易的事 難的是, 對看似光明的機會, 以及包著毒藥的糖果說不

但事情應該倒過來, 不是嗎？
