---
title: "新時代理想的教育是怎樣的？"
description: "一直到了今天, 從小考試、補習、上了高中大學, 一路到出國念了研究所, 對於所謂的教育還是充滿了疑惑。"
pubDate: "2018-02-09"
category: "學習"
tags: ["教育"]
---

一直到了今天, 從小考試、補習、上了高中大學, 一路到出國念了研究所, 對於所謂的教育還是充滿了疑惑。

大學教我的到底是什麼？ 除了專業的知識外, 這四年我還從中獲得了什麼？ 是身邊的一同打拼打屁的同窗好友嗎？ 無可否認的這或許是我覺得最寶貴的關係。

但除此之外, 大學教育給我的, 是無止盡的空洞以及疑惑。

在現在的這個時代, 可以獲取知識的管道以及途徑真的太多元了, 可以在線上免費獲得世界最頂尖大學的課程, 也可以接觸到各式各樣自己有興趣的題材以及課程, 沒錯！ 這應該是未來的趨勢。

但, 學校的教育因此就可以被遠端教學取代嗎？ 如果不能, 學校給的跟遠端教學給的又有什麼不同？ 說到師資嗎？ 網路上可以找到的課程, 從MIT、史丹佛到劍橋牛津等, 從心理學到最新的電腦科學課程, 應有盡有。

iTunesU 也許是另一種教育的革命吧？ 可以用幾近免費的方式取得所謂的高品質的開放教育學程, 這點我衷心的感謝Apple。

遠端的教育由於可以在家中用舒服的方式, 自己的節奏去學習, 效率以及效果比起課堂上, 認真學絕對比在課堂上學到的更多!

但, 同儕的刺激以及與教授同學的互動, 就相對而言欠缺許多。

## 課堂不是唯一獲取知識的途徑, 從做中學習也是教育很大的一塊, 個人有許多的夜裡, 忙著敲打著一行行的代碼, 這樣從產品的需求所獲得的知識更扎實。

能做到有高品質的課程, 高質量的實作課程上學習到的知識, 不管是作業或者作品, 這樣的教育或許就以往的標準來說, 已經是優良了。

但有沒有更理想的教育？ 或者, 有沒有那種教育是受人以漁而非授人以魚的？

有句話叫做態度決定高度, 但以現行的教育體系而言, 有多少時間是在培養學生養成優良的態度, 而又有多少的時間是在教學生一些可能以後永遠用不到的知識？

出了社會開始創業後, 逐漸地發現很多時候一個人所能發揮的能力, 不在於這個人念到多高的學歷, 念了多好的學校, 也不是他擁有多高的IQ或者專業素養, 而是這個人有多成熟的去面對他所面臨的挑戰以及難題, 是否有足夠圓融的心去包容不一樣的聲音, 找到非藍非綠的第三種大家都能接受的顏色。

其實, 要找到雙贏的選擇, 所需要花費的時間心力, 絕不是一件簡單輕鬆的事情, 但唯有雙贏, 才有辦法產生改變。

## 那我心中的教育烏托邦又是怎樣的？

有一間教室, 裡面的學生沒有競爭沒有分數沒有好學生壞學生, 沒有標籤。 但學生對於他們喜好的事物有著熱情以及願意努力為之付出的心。

有一群老師, 他們眼中的學生, 有著各樣不同的價值行為, 他們尊重這些行為價值, 也引導學生去尊重彼此的不同。 他們用身教代替言教, 幫助學生建立良好的價值觀以及態度, 讓學生學會尊重個體上行為思考的差異, 而不是試圖將每個學生變成相同的模樣。

有一群父母, 他們以自己的孩子為榮, 而不是用分數, 乖巧與否來肯定或否定自己的孩子, 他們無條件愛他們的孩子, 也尊重他們的選擇, 就算孩子的選擇會讓他們自己痛苦受傷。 他們教孩子的是做出選擇, 並為做的決定負責。

有一個社會, 對於各式各樣的職業, 沒有貴賤不屑, 每個人做著自己認同的事。 這社會的每個人都有自己的夢想以及目標。

有一種文化, 這文化鼓勵包容失敗, 而不是崇尚成功。 崇尚美德, 而不是美麗。 崇尚精神, 而不是金錢。

用說的很簡單, 但做到很難。 改變社會很難, 改變自己也不容易。 但一點一滴的努力變好, 希望能用這一輩子, 讓自己逐漸變成心目中的那個人。 也希望那個自己, 最終能讓這個社會有些正面的改變。
